# 4일차 과제 - 함수

### 프로그래밍에서 함수란?

특정한 역할을 수행하는 코드들의 모임이다.



### 함수의 선언법

type function_name(type arg1, type arg2...)

{

​	statements;

​	return value or variable;

}



1. 함수에서 반환할 타입을 서술한다.
2. 함수이름을 서술한다.
3. 괄호안에 인자의 타입과 그 인자의 이름을 서술한다.
4. 중괄호안에 필요한 명령문들을 서술한다.
5. 반환할값,또는 변수를 return 뒤에 넣는다.
   - 이때, 변수를 반환할때는 변수 안의 값이 반환된다.



### 함수가 존재하는 이유.

- 반복적인 코드를 없애기위해서
  - 코드의 재사용성을 높이기 위해서
- 더 이해하기 쉬운 코드를 짤수있다.
- 프로그램을 구조화할수있다.
- 수정하기 좋다.



### static 함수

static함수는 함수 선언문 앞에 static을 붙이면된다.

static함수는 그 파일 내에서만 그 함수를 사용할수있다.

주로 다른소스파일의 함수와 내 함수의 이름이 같을때 발생하는 오류를 피하거나, "이 소스코드 안에서만 이 함수를 사용하고 싶다!" 할때 사용한다.

그리고 이 외에 이 파일의 인터페이스를 외부에 노출시키고싶지 않을때 사용한다.



### 인라인 함수

인라인함수는 앞에 __inline 지시문을 붙여서 선언한다.

인라인 함수는 컴파일시에 그 함수를 호출한 부분에 ''삽입''된다.

예를들어

```c
__inline int plus(int a1,int a2)
{
	return a + b;
}

int main(void)
{
	printf("%d\n",plus(1,2));
}
```

이 코드는 컴파일 후 아래의 코드가된다.

```c
int main(void)
{
	printf("%d\n",1+2);
}
```



### 매크로 함수

인라인함수와 마찬가지로 #define 지시문을 이용해서 함수를 정의하는것을 매크로함수라고한다.

예를들어 인자를 받아 제곱하는 함수를 작성해보면

```c
#define sqrt(x) ((x)*(x))

int main(void)
{
	printf("%d\n",sqrt(5));
}
```

위 코드는 define의 원리와 똑같이 아래의 코드로 대체된다.



```c
int main(void)
{
	printf("%d\n",((5) * (5)));
}
```



매크로 함수는 인라인함수와 다르게 몇가지 주의사항이 있다.

- define뒤에 세미콜론을 쓰지말것.

sqrt(x)뒤에 세미콜론을 붙이고 gcc나 clang을 사용한다면 -E를 붙여서 컴파일해보자.

```c
int main(void)
{
    printf("%d\n",((5) * (5)););
}
```

세미콜론을 붙이면 위와같이 세미콜론도 함께 들어가게된다..

- 연산자 우선순위를 조심하자.

sqrt에서 괄호를 제거하고 아래 코드를 실행해보자.

```c
int main(void)
{
    printf("%d\n",12 / sqrt(6));
}
```

우리가 의도한 결과는 3이다. 과연 실제로는 어떨까?

```bash
parallels@ubuntu:~/Documents$ ./a.out
12
```

전혀 다른결과가 나왔다. 이유는 define은 코드를 삽입한다고했다. 그러면 저 코드에 그대로 sqrt(6)의 내용을 삽입하면

```c
int main(void)
{
    printf("%d\n",12 / 6 * 6);
}
```

가 된다. 저 식의 결과는 3이다. 즉, 원하는 결과를 얻으려면 처음 sqrt함수처럼 괄호를 쳐줘야한다.



#### 매크로함수의 고-급 연산자

- \#연산자

뒤에 붙은 인자를 문자열로 바꿔준다.

예제: #define printstring(x) printf(#x"\n")

- \#\#연산자

사용법: 인자1##인자2

앞 인자와 뒷 인자를 하나의 토큰으로 만든다. (토큰: C 해석의 기본 단위. 상수,예약어,연산자,구두점,식별자 등이 있음)

예제: #define combine_token(x,y) x##y //만약 combine_token(x1,y1)이라면 x1y1으로 두 토큰이 결합된것이 대입될것이다.



### 매크로 함수와 인라인함수의 장점

- 간편함(간단한 함수인 경우)
- 함수 호출시 오버헤드(어떠한 추가작업을 했을때 추가로 걸리는 시간)가 없음.



### 매크로함수의 단점

- 실행파일의 크기가 커진다.
- 찾기힘든 버그를 유발할수있다.
- 재귀함수 구조를 만들수없다.



### 인라인함수만의 장점

- 매크로함수에서 일어나는 실수를 막을수있음.(우선순위로 인해서 찾기힘든 버그가 일어날 걱정이 없다!)
- 단점은 매크로함수보다 선언이 좀더길다, 실행파일의 크기가 커진다.



### 매크로 함수와 인라인 함수의 차이점

- 컴파일타임 - 인라인함수, 전처리기 - 매크로함수
- 인라인함수는 일반함수선언을 하듯이 선언할수있음. 매크로함수는 define을 이용해서 선언함.



### 매크로 함수와 인라인 함수의 용도

- 코드가 길지않고, 간단한 작업을 수행하는 함수를 만들때 사용하면 좋다.

